[melodická hudba]
Občas mám pocit, že som prekliaty.
Kvôli niečomu, čo sa stalo predtým,
než som sa vôbec narodil.
Viete, kedysi dávno žila jedna rodina.
Papa bol hudobník.
S celou rodinou spolu spievali a tancovali
a boli za to vďační.
Lenže ten papa mal sen hrať pre celý svet.
A jedného dňa
odišiel aj s gitarou
a už sa nevrátil.
[zvuk dverí] A mama?
Tá nemala čas nariekať za zdupkaným
muzikantom.
Po tom,
čo zo svojho života vypudila všetku hudbu,
našla spôsob, ako uživiť svoju dcéru.
Vyhrnula si rukávy a naučila sa robiť
topánky.
Mohla vyrábať sladkosti alebo ohňostroje
alebo ligotavé spodky pre wrestlerov.
Ale nie, vybrala si topánky.
A potom naučila vyrábať topánky aj svoju
dcéru
a neskôr aj zaťa.
Potom to zlákalo aj vnúčatá.
Ako rástla jej rodina,
tak rástol aj biznis.
Hudba jej rodinu rozbila,
ale topánky ju opäť spojili.
Táto žena
bola moja praprababička, mama Imelda.
Zomrela dávno predtým, než som sa narodil,
ale v mojej rodine sa jej
príbeh rozpráva každý rok na Día de los
Muertos, Deň
zosnulých.
A to dievčatko je moja prababka,
mama Coco.
Hola, mama Coco.
Ako sa máš, Julio?
Vlastne, volám sa Miguel. Mama Coco má
trochu problém s pamäťou,
ale dobre sa s ňou rozpráva,
tak jej hovorím v podstate všetko.
Predtým som behal takto,
ale teraz behám takto, čo je omnoho
rýchlejšie. A víťazkou je tvoja vnučka
Coco!
Mám jamku na tejto strane, na tejto nie.
Jamka bez jamky, jamka bez jamky.
Miguel, pekne jedz.
Moja babka Abuelita je dcérou mama Coco.
Si ako prútik, synak, daj si ešte.
Nie, gracias.
Pýtala som sa, či si nedáš tamales.
Sí.
To som si mohla myslieť.
Abuelita vedie našu domácnosť tak ako pred
ňou mama Imelda.
[hudba] Hudbu nie!
Hudbu nie.
Hudbu nie!
Myslím, že sme jediná rodina v Mexiku,
čo neznáša hudbu.
A mojej rodine to je jedno, ale mne-
Vráť sa na obed, synak.
Áno, mama.
Ja nie som ako zvyšok mojej rodiny.
Hola, Miguel.
Hola.
[hudba]
Muchas gracias.
Nada, Miguel.
[smiech]
Ahoj, Dante!
Sadni, ľahni, pretoč sa, zatras,
kapni!
Dobrý chlapec, Dante.
[hudba] Viem, že nesmiem mať rád hudbu,
ale ja za to nemôžem.
To on, Ernesto de la Cruz, najväčší
muzikant všetkých čias.
A presne tu na tomto námestí mladý Ernesto
de la
Cruz urobil prvý krok k tomu, aby sa stal
najobľúbenejším spevákom v dejinách
Mexika.
Začal ako úplný niktož zo Santa Cecílie,
ako ja.
Ale keď hral a spieval, ľudia ho milovali.
Hral aj vo filmoch,
mal najparádnejšiu gitaru,
vedel lietať a skladal tie najlepšie
piesne.
Zo všetkých najradšej mám-
[spieva] Nech stále máš. Nezabudni.
Spomienka vždy moju tvár. Nech stále máš.
Nezabudni. Svoj úsmev ako dar.
Tak zbytočný je teraz plač.
Ja v srdci ťa vždy mám.
A aj vo svete ďalekom ti
tajnú pieseň hrám. Nech stále máš v sebe
tóny šiestich strún. Nezabudni,
v gitare moje city sú. Len na teba práve
myslím v kolobehu-
V srdci mám vždy más-
Žil život, o akom snívaš.
[spieva] Más.
Až do roku 1942. [zvuk obrovského zvonu]
Keď ho rozmliaždil obrovský zvon.
Chcem byť presne ako on.
[hrá mexická hudba] Niekedy vidím De la
Cruza a mám pocit, akoby
sme boli nejako spojení.
Takže ak mohol hrať hudbu
on,
možno raz budem aj ja.
Nebyť tak mojej rodiny.
Ajajaj, muchacho.
Huh?
Chcel som leskle topánky, nie tvoj príbeh.
Oh, áno, pardon.
Len o tom nemôžem hovoriť doma, takže-
Pozri, byť tebou,
predstúpil by som pred rodinu a povedal:
ja som muzikant" a basta.
Tak to teda nedokážem.
Ale veď si muzikant, nie?
Keď ja neviem. Vlastne,
hrávam si iba tak pre seba.
Aha,
a či sa De la Cruz stal najlepším
svoje umenie tajil? Nie,
vyšiel na toto námestie
a začal nahlas hrať. Aha, pozri, pozri,
čo sa dnes večer
chystá. Hudobná súťaž na Día de Muertos.
Chceš byť ako tvoj hrdina? Tak sa prihlás!
A-a, moju rodinu by porazilo.
Pozri, ak máš taký veľký strach,
tak potom ší topánky.
No tak, čo De la Cruz vždy vravel?
Využi svoju chvíľu?
Ukáž mi, čo vieš, muchacho.
Som tvoj prvý poslucháč.
Miguel!
[zdesene vzdychne] Abuelita!
Čo ty tu robíš?
Ehm, eh.
Nechaj môjho vnuka na pokoji!
Toya, prosím, iba mi leštil topánky.
Poznám tvoje triky, mariachi.
Tak čo ti hovoril?
On mi ukazoval svoju gitaru.
[zdesene vzdychne]
Hambičák.
Môj vnúčik je milý malý anjelito querido,
si
je líto. On o tvoju hudbu nestojí,
mariachi.
Nepribližuj sa k nemu!
Jé!
Ay pobrecito, estas bien, mijo?
[bozkáva] Čo mu vôbec robíš na takomto
mieste?
Pôjdeš domov, hneď!
[potichu vzdychne]
Koľkokrát sme ti vraveli,
to námestie je samý mariachi.
Áno, Tio Berto. [pes zašteká] Nie, nie,
nie, nie!
Ah, znízdi niekam, choď!
To je len Dante.
Nedávaj mená pouličným psom,
nikdy sa ich nezbavíš.
A prines mi topánku!
[melancholická hudba] Našla som vášho syna
na mariachi
pláži.
Aj, Miguel.
Vieš, čo si Abuelita myslí o tom námestí.
Len som leštil topánky.
Ale muzikantovi.
[zdesene vzdychajú] Na námestí je predsa
najviac chodcov.
Keď Abuelita povie, že nie na plaza,
tak nie na plaza.
A čo dnes večer?
Čo je večer?
No bude tam súťaž talentov a možno by
som sa-
Prihlásil?
Nuž, možno?
Na súťaž talentov potrebuješ mať talent.
A čo im chceš predviesť? Leštenie?
[spadne] Au!
Je Día de los Muertos.
Nikto nikam nepôjde.
Dnešný deň je o rodine.
No ofrendu, poďme tam.
[melancholická hudba]
Nedívaj sa tak na mňa.
Día de los Muertos je jediná
noc v roku,
keď nás môžu prísť navštíviť predkovia.
Dávame ich fotky sem na ofrendu,
aby sem mohli prísť ich duchovia.
To je veľmi dôležité.
Keby sme ich nevystavili, nemôžu
prísť.
Navarili sme jedlo a vystavili veci, ktoré
zaživa mali radi. To všetko,
aby bola rodina
spolu. Nechcem, aby si lozil ktoviekam.
Kam si sa vybral?
Myslel som, že sme skončili.
Ay, Dios mío.
Byť súčasťou tejto rodiny znamená byť
prítomný v tejto rodine. Nechcem,
aby si skončil ako-
Ako papa mami Koko?
Nikdy ho už nespomínaj!
Lepšie je mu v zabudnutí.
Predsa si on-- ja som len-
Čš, čš, čš.
Ty si, ja-
Papa?
Papa je doma.
Mama, kalme sa, pokojne.
Papa sa vrátil domov?
Nie, mama, pokojne. Som tu.
Ty si kto?
[povzdych] Odpočívaj.
Som na teba prísna,
lebo mi na tebe záleží. Miguel?
Miguel?
[povzdych] Čo si len počneme s tým
chlapcom?
[smiech]
Máš pravdu. Presne toto potrebuje.
[bzučanie]
To si ty. Poď sem! No tak, Dante, rýchlo!
[šepká] Dostaneš ma do problémov.
Niekto ma môže počuť.
[povzdych] Vieš,
by ma chcel niekto počúvať.
Ešte okrem teba. [smiech] Jej, dobre.
Perfecto.
[hrá na gitare]
Ja musím spievať, musím hrať. Hudba tá,
tá nie je len vo mne, ona je mnou.
Keď ma život trápi, zahrám si na gitare.
Zvyšok sveta nech dodržiava pravidlá,
no ja musím ísť
za svojím srdcom.
Poznáš ten pocit,
keď znie pieseň a akoby ju hrali iba
pre teba?
[spieva] Je tak blízko nás, len už
smieť aj sa dotknúť.
Nás v moci má pocit. Chcem veriť, že
snáď pravdu mám.
Musíš mať vieru, sestra.
Ale padre, on nebude počúvať.
Bude počúvať. Muziku.
[spieva] Len krutý hlas
premení nás. Takú silu len pieseň
má.
Nikdy nepodceňujte moc, ktorú má hudba.
Ale môj otec mi nikdy nedá súhlas.
Súhlas si už nepýtam.
Keď príde tvoja chvíľa, nesmieš ju
premárniť. Musíš ju využiť.
Señor de la Cruz,
a ako sa tú vašu chvíľu podarilo využiť
Musel som veriť svojmu snu.
Nik by mi ho nedal len tak.
Sám som sa za ním musel
natiahnuť, pevne ho chytiť a splniť si
ho.
Už dosť ukrývania.
Musím využiť svoju chvíľu.
[štekot] Zahrám si na mariachi plasa,
aj keby čo bolo.
[smiech] Día de los Muertos už začal.
Nie, nie, nie, nie, nie.
Chodníček musí byť jasný.
Tie lupienky vedú našich predkov domov.
Nechceme, aby sa-
[funí]
Mama, kam máme dať tento stôl?
Nadvor, chlapci.
Chceš ho mať pri kuchyni?
Si. Vedľa toho druhého.
[dýcha] Celeste, šup, šup!
Miguel.
Ja nič.
Mama, papa, ja-
Miguel, tvoja abuelita dostala úžasný
nápad.
A my sme súhlasili. Je čas,
aby si sa pridal k nám v dielni.
Čože?
Koniec lešteniu topánok.
Budeš ich vyrábať každý
deň po škole.
Ó, náš Migueli, ti, ti, ti, tito.
Prevezme našu
rodinnú tradíciu a ešte na Día de los
Muertos. Tvoji predkovia budú veľmi hrdí.
Budeš vyrábať sandále ako tvoja teta
Victoria.
A lakovky ako tvoj papa Julio.
Ale čo ak v obuvníctve nie som dosť dobrý?
[smiech] Miguel, veď máš rodinu,
ktorá ti pomôže.
Ty si Rivera. Každý Rivera
je...?
Obuvník. Skrz naskrz.
To je môj syn! [smiech] Ber to,
vytiahni druhú
fľašu. [smiech]
[smiech]
Tante!
Nie, tante, prestaň!
[funí]
Nie, nie, nie, nie,
nie.
De La Cruzova gitara?
Papa?
Mama Coco,
tvoj papa bol Ernesto de la Cruz?
Papa? Papa?
[smiech]
Papa, papa! To je on. Už viem, kto bol môj
prapradedo.
Miguel, zlez odtiaľ dolu.
Otec mamy Coco bol Ernesto de la Cruz.
O čom to rozprávaš?
Ja budem muzikantom!
Čo to má byť?
Ty máš tajomstvá pred vlastnou rodinou?
To preto, lebo je stále na tom námestí.
Nezdivu, že má hlavu plnú bludov.
To nie sú bludy.
Ten muž bol Ernesto de la Cruz, najväčší
muzikant všetkých čias.
Nikdy sme o tom mužovi nič nevedeli.
No nech to bol ktokoľvek,
tak či tak opustil svoju rodinu.
To nie je budúcnosť môjho syna.
No papa, povedal si, že rodina mi pomôže.
A de la Cruz je moja rodina.
Som predurčený robiť hudbu.
Nikdy! Hudba toho muža bola kliatbou.
Ja to nedopustím.
Keby si ma nechala-
Miguel, budeš poslúchať svoju rodinu.
Už dosť hudby.
Len sa ma vypočujte.
Koniec debaty.
Ty chceš dopadnúť ako ten muž? Zabudnutý,
vynechaný z ofrendy
vlastnej rodiny?
Kašlem na to,
či budem na nejakej hlúpej ofrende.
[zdesene vzdychne]
Nie!
Mama!
[bije gitaru o stôl] Tak
bez gitary niet hudby.
No tak, bude ti lepšie, keď sa najes spolu
s rodinou.
Ja nechcem byť s touto rodinou!
[hudba]
Chcel by som hrať na plasa ako De la Cruz.
Môžem sa ešte prihlásiť?
A máš svoj inštrument?
Nie, ale ak si môžem požičať gitaru.
Muzikanti si majú priniesť vlastné
nástroje.
Keď si nájdeš gitaru, dám ťa na zoznam.
[hudba] Prepáčte,
môžem si požičať vašu gitaru?
Prepáč, muchacho.
Nemáte voľnú gitaru?
Nie.
Potrebujem gitaru naozaj iba na chvíľku.
Padaj odtiaľto, chlapče.
[hudba] Pra-pra-pradedo,
čo mám teraz urobiť?
[hudba]
[výstrel]
[hudba] [štekot] Nie, nie, nie, nie,
Dante, prestaň! Ticho buď. Pst.
[štekot]
Mrzi
ma to.
[výstrel]
[skřípot] [hudba]
Señor de la Cruz?
Nerozčúľte sa. Som Miguel, váš
pra-pra-pravnuk.
Musím si ju požičať.
Moja rodina si myslí, že hudba je kliatba.
Nik z nich tomu nerozumie. No viem,
že vy áno.
Povedali by ste: „Nasleduj svoje srdce,
využi svoju
chvíľu.“ Takže ak vám to
nebude vadiť, zahrám si na plasa,
presne ako vtedy
vy.
[hudba]
Gitar! Je preč!
Niekto ukradol De la Cruzovu gitaru.
Okno je vylomené. Pozrite!
[hudba] Haló, kto je tam?
Prepáčte, nie je to tak, ako to vyzerá.
De la Cruz je môj.
Nikto tu nie je.
Skontroluj to tam vzadu.
[hudba]
Miguel!
Mama!
Miguel, poď dolu. Pozri,
Miguel!
Dios mio, chlapček, si v poriadku?
Ukáž, pomôžem ti.
Ďakujem, ja- [krik]
Dovolíš?
[krik]
[hudba]
Pozri sa, aká je už veľká.
[krik] Dante, ty ma vidíš?
[štekot] Počkaj, čo sa tu deje?
Dante, Dante!
Prepáčte, prepáčte.
Miguel?
Ty si tu, tu, tu. Aj nás vidíš?
Náš Migueli, ty, ty, ty, ty.
Poviete mi, či vás poznám?
[smiech] Sme rodina, chlapče.
Tía Rosita?
Sí.
Papa Julio?
Hola.
Tía Victoria?
Nevyzerá byť úplne mŕtva.
Ale ani živý celkom nie je.
Potrebujeme mamu Imeldu, tá bude vedieť,
čo s tým.
Ó áno,
to je mama Imelda. Nedostala sa sem.
Zasekla sa.
Na druhej strane.
Tío Oscar? Tío Felipe?
Ale Miguel.
Mám taký pocit,
že to má niečo spoločné s tebou.
Ale ak mamá Imelda nemôže k nám.
Poďme, my ideme za ňou. Ide sa.
[štekot]
Tak poď Miguel, to je v poriadku.
Dante? Dante! Dante,
počkaj!
Musíš zostať pri mne, chlapče. Nevieme
kam.
[hudba]
Takže to nie je sen.
Vy tam fakt všetci ste?
Myslel si si, že nie.
No ja neviem. Myslel som,
že to je jeden ďalší mimozem, o ktorom
dospelí hovoria deťom. Ako vitamíny.
Miguel, vitamíny sú reálna vec.
Teraz si vravím, že by mohli byť.
Michal, to sa nepatrí zízať.
[krik] To sa baví.
To sú alebrijes! Ale tie predsa-
Skutoční alebrijes. Duchovné kozy.
Sprevádzajú duše na ich ceste.
Pozor, kam stúpaš,
všade nechávajú kakitas.
Vitajte späť na onom svete. Pripravte si,
prosím, obety
pre návrat.
Vitajte naspäť. Niečo na predslenie?
Dva churros od pozostalých.
Úžasné! Ďalší.
V prípade akýchkoľvek komplikácií vám
agenti z oddelenia rodinných
stretnutí radi pomôžu. Ďalšia rodina,
prosím.
[hudba] Vaše fotky sú na ofrende vášho
syna.
Želám krásny pobyt.
Gracias.
Nezabudnite sa vrátiť pred svitaním.
Príjemný pobyt.
Ďalší.
Vaša fotka je na ofrende vášho zubára.
Príjemný pobyt.
Gracias.
Ďalší.
Áno, to som ja, Frida Kahlo.
Nevynecháme skener.
Som na toľkých ofrendas,
že vám to zahltí to vaše blinkyci.
Ale nie. Zdá sa,
že vašu fotku si nik nevystavil.
Frida.
Dobre, keď som vravel, že som Frida,
teda to som trochu
klamal a za to sa ospravedlňujem.
Nemáte fotku na ofrende,
cez most neprejdete.
Viete čo? Ja iba takto prefičím.
Ani si nevšimnete, že som preč.
[smiech] [hudba]
Takmer tam. Už len malý kúsok.
[hudba]
Hopsa, hopsa. Fajn, dobre, no a čo?
Hú, vykvetný most!
Ooo, neviem, čo by som robila,
keby moju fotku nikto
nevystavil.
Ďalší.
Poď Micho, sme na rade.
Vitajte späť, amigos. Niečo na predslenie?
Popravde povedané áno.
Hola.
[hudba]
Hľadá sa Marta González Rávos.
Marta González Rávos, hláste sa
na úrovni sedem.
Wau.
[povzdych] Chýba mi mój nos.
[hudba]
No tak pomôž nám, amigo,
musíme sa dnes dostať k tuctu ofrendas.
Určite nepôjdeme za rodinou tvojej bývalej
na Día de Muertos.
Žiadam hovoriť so zodpovedným vedúcim.
Prepáčte, senora, tu sa píše,
že vašu fotku nik nevystavil.
Moja rodina vždy, vždy dáva moju fotku na
ofrendu.
Tá diabolska vec vám v jednom kuse klame.
Mama Imelda.
[hudba] Mi familia! Nedovolili mi prejsť
cez ten most.
Povedzte tej žene a jej debničke, že moja
fotka je na tej ofrende.
Nuž,
až, až k ofrende sme sa nedostali.
Čože?
Stretol nás tam, ehm.
[hudba] Miguel?
Mama Imelda.
Čo sa to tu deje?
Vy ste tí Riverovci?
Nuž, si prekliaty.
Čože?
Día de los Muertos je noc,
keď sa mŕtvym dáva. Ty si mŕtveho okradol.
Ale ja som tú gitaru nekradol.
Gitaru?
Patrila môjmu pra pra pradedovi.
On by chcel, aby si ju mal.
My o tom muzikantovi nehovoríme. Je mŕtvy.
Pre našu oddiel.
Veď to ste aj vy všetci.
[zdesenie] Prepáčte, koho je tá alebrije?
To je len Dante.
Nevyzerá veru ako alebrije.
Vyzerá ako obyčajný starý pes.
Alebo klobása, čo niekomu spadla u holiča.
Nie je to čokoľvek.
Ja som [kichne] príšerne alergický.
Ale Dante nemá žiadnu srsť.
A ja zase nemám nos. No a pozrite sa.
[kichne]
Nič z toho nevysvetľuje,
prečo som ja nemohla prejsť.
Ou.
Ty si zobral moju fotku z ofrendy?
To bolo náhodou!
Ako ho pošleme späť?
Nuž,
keďže ide o rodinnú vec, spôsob,
ako odčiniť rodinnú kliatbu,
je získať od rodiny požehnanie.
Len to?
Získaj požehnanie od rodiny a všetko by sa
malo vrátiť do
normálu. No musíš to urobiť do svitania.
A čo sa stane na svitaní?
Do štaka, tvoja ruka!
[hudba]
Miguel, nemôžeš nám tu omdlieť.
[smiech] Len sa neboj, tvoja rodina je tu.
Požehnanie ti môže dať aj hneď.
Cempasúčil, kvietok
mŕtvych. Aha, pardon, senora.
Ó!
Teraz pozrite na živého a povedzte jeho
meno.
Miguel.
Správne. Teraz povedzte:
„Dávam ti požehnanie.“
Dávam ti požehnanie.
Dávam ti požehnanie ísť domov, vrátiť
moju fotku naspäť na ofrendu
a nikdy viac nezahráť ani notu!
Čože? To predsa nemôže!
Už v podstate si môže dať takú podmienku,
akú len chce.
Fajn.
Teraz ten lupeň podáte Miguelovi.
[smiech]
Žiadny kostlivci!
[smiech] Maria
Chiplasa, už idem!
Dve sekundy a už si porušil sľub.
To nie je fér. Je to môj život.
Ty si už svoj malá.
Papa Julio, žiadam ťa o požehnanie.
Tía Rosita, Oscar, Anete, tía
Victoria.
Nesťažuj si to, mijo.
Domov pôjdeš po mojom alebo
vôbec.
Ty tú hudbu nenávidíš až tak?
Nedovolím,
aby si išiel rovnakou cestou ako on.
Rovnakou cestou ako on.
Sme rodina.
Poslúchni mamu i mňa.
Ona ti chce len dobre.
Veď buď rozumný.
Con permiso, ja musím si odskočiť na wc.
Nech sa páči.
Povieme mu,
že na onom svete záchody nie sú?
Ideme!
Máme tu rodinu,
ktorá hľadá živého chlapca.
Ak chcem byť muzikant,
potrebujem požehnanie muzikanta.
Musíme nájsť pra pra pradeda.
Počkaj, muchacho!
Ja, ja, ja.
Našiel som toho živého chlapca.
Prepáčte, prepáčte, ľudia, prepáčte.
[povzdych]
Nie, nie,
nie!
Tamté!
Rušenie poriadku, útek pred strážnikom,
falošné
zrastené obočie.
To je ilegálne?
Veľmi ilegálne. Musíš dodržiavať zákon,
amigo.
Amigo? Ó, to je od vás veľmi pekné počuť,
lebo
mal som práve veľmi ťažký Día de los
Muertos a nejaký kamoš by sa mi
teraz dosť hodil.
A amigos svojim pomáhajú.
Ale dostaňte ma dnes večer cez ten most a
ja sa vám odvďačím.
Ó, veď to je de la Cruz!
Poznám sa s ním už roky.
Viem vám zohnať lístky do prvého radu na
jeho šou Veľkolepé svitanie.
Aj do zákulisia vás dostanem.
Stretnete sa s ním.
Len ma nechajte prejsť cez ten most.
Mal by som ťa zavrieť na zvyšok sviatku,
ale o chvíľu mi končí
šichta a idem pozrieť moju živú rodinu.
Takže ťa prepúšťam, ale s výstrahou.
Mohol by som si vziať aspoň svoj kostým?
Eh, nie.
Faj amigo.
Hej, hej, naozaj poznáš De la Cruza?
A kto sa pýta?
Ty si živý!
Áno,
som živý a ak sa mám vrátiť do sveta
De la Cruz.
To je akési čudnesné.
Je to môj pra pra pra pradedo.
Je tvoj pra pra pra pra čo?
Eh.
Stoj, stoj, stoj, stoj, stoj, stoj, stoj.
Stoj, nie, stoj, stoj, stoj, stoj, stoj,
stoj, stoj, stoj, stoj.
Áno, ty ideš naspäť do sveta živých.
Vieš čo? Možno to nie je až taký dobr-
Nie, nie, niňo, niňo, niňo, pomôžem ti.
Pomôžeš mi. Pomôžeme si spolu.
A najdôležitejšie, ty pomôžeš mne.
Miguel!
Som Hector.
To je pekné.
Počkaj ma, kamoško!
Hej, veď on sa tuším nechá zabiť.
Potrebujem sprievodcu
duše. Pepita.
[pískanie]
Kde je lupeň, ktorého sa Miguel dotkol?
Dobrý, ale rýchly.
[smiech]
Ajaj, nehýb sa! Hlavu hore, hlavu hore.
Dobre, dobre.
Hlavu hore, hore, hore. Aha. A ryba,
eso,
ešte čiarka. Dobre. Hej,
tadá!
Mŕtviako, odtiaľto.
Počúvaj Miguel,
toto miesto fičí na spomienky.
Keď na teba myslia v dobrom,
vystavujú si tvoju fotku,
navštíviť živých na Día de Muertos.
Kým nie si ja.
A ty tam nemôžeš prejsť?
Nikto si nevystaví moju fotku,
no ty to môžeš zmeniť.
To si ty?
Nie som mačo.
Takže ty ma dostaneš k môjmu pra pra
pradedovi a keď
prídem domov, vystavím si tvoju fotku?
Presne tak, chlapče. Áno, super nápad.
Áno, má to háčik.
De la Cruz je dosť ťažko dostupný a ja
musím prejsť cez ten most hneď, túto
noc. Nemáš tu aj nejakú inú rodinu?
Niekoho trochu viac, eh, prístupného?
Nie.
Nežartuj so mnou, kamoško.
Musíš mať nejakú inú rodinu.
Iba De la Cruza. Ak mi nevieš pomôcť,
nájdem si ho sám.
Dobre, dobre, Špunt. Fajn, fajn,
dostanem ťa k prapradedovi.
Ale nebude to ľahké, chápeš?
On je zaneprázdnený človek.
A toto, čo to robíš?
Kráčam ako kostlivec. Chcem zapadnúť.
Nie, kostlivci takto nekráčajú.
Ty tak chodíš.
Vôbec nie.Prestaň!
Wow! Veľkolepé svitanie Ernesta de la
Cruza? To je super.
Ach,
tvoj prapradedo tú hlúpu šou vyťahuje
záver Diademu Ertos.
Ale ty nás tam dostaneš.
Á--
Vravel si, že máš lístky do prvého radu.
To, to bola lož. Ospravedlňujem sa za to.
Upokoj sa, kamoško, poď, dostanem ťa-
Ako?
Lebo ja náhodou viem, kde má skúšku.
[zvuk auta]
[kroky]
[otvorenie dverí] Dúfam, že máš moje šaty,
Hector.
Hola, Ceci! [štartovanie auta] Pardon.
Hej, hej, hej.
Hola.
Ceci, tie šaty som stratil.
Á, vedela som to.
Ceci.
Do úsvitu musím obliecť štyridsať tanečníc
a vďaka tebe mi chýba jedna
Frida do úvodnej-
Dante! Dante!
Nemali by sme tu byť.
[hudba]
Miguel, poď sem, poď sem!
[škrípanie]
Ty, ako si sa sem dostal?
Dovedol ma sem môj-
[zdesene vzdychne] Ó,
veď je to mocný pes Xolo, sprievodca
zblúdilých duší. Hmm, a koho dušu
si priviedol ku mne?
Nemyslím, že je sprievodca duší.
A, a, a,
ale briche z tohto sveta môžu mať rôzne
Sú rovnako záhadní, ako sú mocní.
[zvuk]
No možno je to iba pes. Poď,
potrebujem tvoje oči.
Ty si publikum.
Temnota.
A z tej temnoty obrovská papaya.
Z papaye vychádzajú tanečníce a tie
tanečníce
sú všetky ja.
A idú piť z mlieka svojej matky,
ktorá je kaktus.
Ale aj ten je ja a jej mlieko nie je
mlieko,
ale slzy.
Je to príliš okaté?
Ja si myslím, že je to okaté tak akurát.
Hodila by sa k tomu hudba.
Čo keby si urobila niečo ako tu tu tu tu
tung?
[hudba] A potom by si mohla ísť tarala
tarala tarala tarala tarala, uj!
[hudba] A čo keby všetko zachvátil oheň?
Áno, oheň obrovský, inšpirujúci.
Ty, ty máš v sebe dušu umelca.
Tanečníce odchádzajú, hudba tichne,
svetlá zhasínajú a na
pódium prichádza Ernesto de la Cruz.
[hudba]
Ha?
Dá zopár piesní, vyjde slnko,
všetci jasajú.
Prepáčte, kde je skutočný de la Cruz?
Ernesto nerobieva skúšky.
Má priveľa práce s hostením tej
nóbl párty na vrchole svojej veže.
[hudba] Kamoško, nemôžeš mi takto utekať.
A prestaň obťažovať celebrity.
Povedal si,
že môj praprarpradedo bude tu a on
druhom konci mesta.
Vlákač. Kto sa neukáže na vlastnej skúške?
Ak ste takí dobrí priatelia, ako to,
že ťa nepozval?
Je to tvoj prapradedo. Ako to,
že nepozval teba?
Hej, Gustavo, počul si niečo o tej párty?
Tss, najprestižnejšia.
Ale ak nie si na zozname hostí,
chorizo.
Hej, to je Cabano!
[povzdych] Si Cabano!
Haha, veľmi vtipné, chlapci, veľmi vtipné.
Cabanos?
Ten chlap je veľmi slávny. Poď, poď,
opýtaj sa ho, ako zomrel.
Ja o tom nechcem rozprávať.
Zadusil sa kúskom choriza.
[smiech]
Nezadusil. Dostal som otravu z jedla,
čo je veľký rozdiel.
[smiech] Preto nemám rád muzikantov.
Banda namyslených cvokov.
Hej, tiež som muzikant.
Ozaj?
Núž,
ak sa chceš naozaj dostať k Ernestovi,
súťaž na Plaza de la Cruz a víťaz si zahrá
na jeho
párty.
Nie, nie, nie, kamoško, ty si blázon.
Od môjho praprarpradeda potrebujem
požehnanie.
Kde zoženiem gitaru?
[povzdych] Niekoho poznám.
[hudba]
Našla si ho, Pepita.
Našla si nášho chlapca.
Tam je stopa.
To je ryžová topánka.
Veľkosť sedem.
Sedem a pol.
Čaptavá. Miguel.
[hudba]
Prečo do čerta sa chceš stať muzikantom?
Môj praprarpradedo bol muzikant.
A celý život robil cvičenú opicu úplne
cudzím ľuďom.
Nie, nie, ďakujem, nie.
Čo ty o tom vieš?
Tak ako ďaleko je ešte tá gitara?
Už sme skoro tam.
Pridaj, kamoško, pridaj!
[hudba]
Bratranec Hector!
Hej, chalani!
Hector!
Ahoj Tio, čo je nové?
Všetci títo ľudia sú ti rodina?
Svojim spôsobom.
My sme tí bez fotiek na ofrendas.
Nemáme rodiny, za ktorými ísť,
tak mer zabudnutí, chápeš?
Tak si navzájom hovoríme bratanec, tío,
čiže ujo a podobne.
[zvuky]
[smiech] Ahoj!
Muchachas, gracias.
Hej, hej, nechajte aj mne.
Je tu niekde Chicharrón?
Áno, je v bungalove. Neviem,
či má na návštevy náladu.
Ach, kto by sa netešil,
že prišiel bratranec Hector?
Buenos noches, Chicharrón.
Nechcem vidieť tvoj hlúpy ksicht, Hector.
No tak, je Día de los Muertos.
Priniesol som ti drobnú obetu.
Vypadni!
Rád by som, Čič. No ide o to,
že ja a môj kamoš Miguel
si potrebujeme požičať tvoju gitaru.
Moju gitaru?
Áno.
Moju cennú milovanú gitaru?
Sľubujem, že ju hneď vrátime.
Ako keď si sľúbil,
že hneď vrátiš moju dodávku?
Éé.
Či mini chladničku?
Áno, vieš-
Moje dobré servítky, moje lasso,
stehnú ko-
Ale nie, toto nebude také.
Kde je moje stehno? Ty! Do-
Oh, wow.
Si okej, amigo?
Strácam sa, Hector. Už to cítim.
Nevedel by som na tom zahrať,
ani keby som chcel.
Ty,
zahraj mi niečo.
Nie, veď- veď vieš, že už nehrávam, Čič.
Tá gitara je pre chlapca.
Ak ju chceš, musíš si ju zaslúžiť.
[povzdych]
Že si to ty, amigo.
Nejaké želanie?
[smiech] Veď vieš, ktorú mám najradšej,
Hector.
[spieva]
Tu každý pozná Juanitu,
čo má oči rôznych farieb.
A má zub von, no a sánku
dnu.
A tie
kolená až po zem má.
To sú iné slová.
Sú tu predsa deti. [spieva] Jej účes stále
straší
a postavu tiež krivú má.
No snáď ak by som bol krajší,
tak určite šancu mi
dá.
[smiech] Vracajú sa mi spomienky.
Gracias.
[hudba v pozadí]
Počkaj, čo sa stalo?
Stal sa zabudnutým.
Keď už vo svete živých niet nikoho,
kto by si ťa pamätal, zmizneš aj z
tohto sveta.
To je tá konečná smrť.
A kam vlastne šiel?
Nik nevie.
Ja som ho stretol.
Mohol by som si na neho spomenúť,
Nie, tak to nefunguje, kamoško.
Naše spomienky musia zachovávať tí,
ktorí nás poznali v
živote.
V príbehoch, čo o nás rozprávajú.
A niet už nikoho živého,
kto by prenášal Čičov príbeh.
Vieš, nakoniec sa to stane každému.
Tak poď, De la Cruzito.
Musíš vyhrať tú súťaž.
[hudba v pozadí] Vravel si, že nenávidíš
muzikantov. Nezmenil si sa,
že aj ty si bol-
A kde myslíš,
som spoznal tvojho prapradeda?
Naučil som ho všetko, čo vie.
Neexistuje.
Ty si hral s Ernestom de la Cruzom,
muzikantom všetkých čias?
Ja? Ach, si vtipný.
Možno mal tak najväčšie obočie v
dejinách, ale hudbu? É, ani nie.
Veď nevieš, o čom rozprávaš.
Vitaj na Plaza de la Cruz!
Show time, kamoško.
[hudba v pozadí]
Kúpte si tričká, figúrky!
[potlesk]
Bienvenidos a todos!
[smiech] A teraz bude
muzika! [potlesk] Je to súboj
kapiel, amigos. S víťazom si zahrá samotný
maestro Ernesto de la Cruz dnes večer na
svojej piate!
To je náš lístok, muchacho.
Nech sa naša súťaž začne.
[potlesk]
[hudba]
Tak aký je plán? Čo teda budeš hrať?
Celkom isto nie zabudni.
Nie, toto nie, nie.
No tak, jeho najpopulárnejší song.
Na, až príliš populárny.
[spieva] Nech stále máš v spomienkach vždy
stále spomínaš je, jee.
A čo tak Poco Loco?
Opá, to je ten song!
De la Cruzito, už sa priprav. Voďče,
Delacos, idete ďalší.
[potlesk] Loza Zanata!
[hudba]
Vždy si pred vystúpením taký nervózny?
Ja neviem. Ešte nikdy som nevystupoval.
Čože? Vravel si, že si muzikant.
Veď som. Teda, budem ním.
Ach.
Keď vyhrám.
To je tvoj plán? Nie, nie, nie, nie, nie.
Musíš vyhrať, Miguel.
Celý tvoj život závisí od toho, či vyhráš.
A ty si to nikdy nerobil. Pôjdem tam ja.
Nie, nie, nie, nie. Musím to urobiť ja.
Prečo?
Ak tam nedokážem ísť a zahrať jeden song,
ako by som si mohol vraviť muzikantom?
Prečo na tom záleží?
Lebo nechcem iba dostať De la Cruzovo
požehnanie.
Ja musím dokázať, že som ho hoden.
Och, aké ušľachtilé pohnútky. V taký
nevhodný čas! [vrieskanie]
Okej, okej, okej, okej, okej.
Chceš vystupovať?
Potom musíš vystupovať.
Najprv sa musíš uvoľniť.
Strás zo seba nervy. [zvuky]
Teraz mi daj
tvoj najlepší grito.
Môj najlepší grito?
No tak krič, daj to von.
[kričí]
To je pocit. Dobre, teraz pekne ty.
Ajaj, jaj.
Och, no tak mladý.
[hudba]
[potlesk]
De la Cruzito, ideš ty!
Pozri sa na mňa. Hej, hej, pozri sem.
Ty to dokážeš.
Strhni ich pozornosť a už ju nepúšťaj.
Hector.
Nech ťa počúvajú, kamoško. Zvládneš to.
De la Cruzito!
[spieva] Hej!
[spieva]
Čo to robí? Prečo nič nehrá?
Zavolajte späť spievajúce psy.
[vzdychy]
[spieva]
Nie,
nie,
nie, nie, nie, nie, nie.
[potlesk]
Na mŕtveho v pohode.
Ani ty nie si zlý, bacuľko. Eso!
[potlesk]
Je blízko. Nájdi ho!
[spieva] Ten lot má svoj názor,
aj keď je úplný blázon.
Čo svet nízka krúti.
[spieva] Je to ma niekam núti.
[spieva] Voľaké veci súdi.
[spievajú] Veď si len Poco Loco.
Ideš, Miguelito!
[hudba] [štekot]
My hľadáme živé decko.
Tá asi iba nás.
Nevideli ste živého chlapca?
[spievajú] Poco dididi dididi dididi
dididi
Poco Loco.
[potlesk]
Hej, viedol si si skvelo.
Som na teba hrdý.
Eso! [smiech] Počuli ste toho chlapca?
[spievajú] Loco, Loco, Loco, Loco, Loco,
Loco.
Hej, kam utekáš?
Musíme odtiaľto zmiznúť.
Čo? Zvládol si sa, veď to tu ideme vyhrať.
Damas y caballeros, mám mimoriadny oznam.
Pomôžte nám, prosím, nájsť živého chlapca.
Počúva na meno Miguel.
Dnes podvečer utiekol od
svojej rodiny.
Chcú ho iba poslať naspäť do sveta
živých.
Stoj, stoj, stoj. Vravíš,
že De la Cruz je tvoj jediný príbuzný,
on ťa môže poslať domov.
Mám aj inú rodinu, ale-
Celý ten čas si tam mohol vziať moju
fotku?
Oni nenávidia hudbu.
Potrebujem požehnanie muzikanta.
Klamal si mi.
Ty máš čo hovoriť.
Pozri na mňa. Stávam sa zabudnutým.
Ani netuším, či vydržím do rána.
Nehodlám zmeškať svoju šancu prejsť cez
ten most len preto, že ty si chceš splniť
nejakú hlúpu hudobnú predstavu.
Nie je hlúpa.
Odvediem ťa k tvojej rodine.
Ihneď ma pusti!
Neskôr sa mi poďakuješ.
Ty mi nechceš pomôcť.
Staráš sa iba o seba.
Nechaj si svoju fotku.
Nie, nie, nie.
A nelez za mnou!
Nie.
Hej, kamoško,
kam si zmizol?
Kamoško?
Prepáč,
vráť sa.
[hudba] [štekot]
Dante, ticho buď!
Nie, Dante, prestaň! On mi nepomôže.
Dante, prestaň!
Nerob! Daj mi pokoj!
Nie si sprievodca duší, si len
hlúpy pes. Zmizni odtiaľto.
To je on.
To je ten živý chlapec.
Počul som o ňom. Pozri.
Je živý, je živý.
Končí Miguel.
Dávam ti moje požehnanie a teraz sa vrátiš
Nechcem tvoje požehnanie.
Miguel dosť!
[zvuk] Vráť sa!
Miguel.
Snažím sa zachrániť tvoj život.
Ty mi ho ničíš.
Čo?
Hudba je to jediné, čo ma robí šťastným.
A ty, ty ma chceš o ňu pripraviť. Nikdy to
nepochopíš.
[spieva] Y
aunque la vida me cueste llorona,
no dejaré de quererte.
Myslel som, že hudbu nenávidíš.
Och, ja som ju milovala.
Pamätám si ten pocit, keď môj manžel hral
a ja som spievala a na ničom inom
nezáležalo.
No keď sme mali Coco,
odrazu bolo v mojom živote
niečo, na čom záležalo viac než na hudbe.
Ja som chcela zapustiť korene. On chcel
hrať pre celý svet.
Každý sme niečo obetovali,
aby sme získali, čo chceme.
Teraz si musíš vybrať aj ty.
Ale ja si nechcem vyberať. Prečo ma
nemôžete podporiť?
To má predsa rodina urobiť. Podporovať.
Ale to neurobíte.
[hudba]
Dobre sa bavte.
Ó, to je vzrušujúce.
Ó, El Santo, som váš fanúšik.
Mohol by som poprosiť?
Gracias señor.
Pozvánka.
To je okej. Som Ernestov pra pra pravnuk.
[hudba]
S dovolením señores.
Hej, hej, ľudia, to je Poco Loco.
Dnes si bol neskutočný.
Aj vy tiež. Hej,
medzi nami muzikantmi potrebujem
pomôcť.
O, víťazi súťaže. Gratulujem, vážení.
[hudba] Ďakujem vám.
[hudba] Hej, hej, už si s nami,
malý músico.
Gracias.
[hudba]
Pozri, to je Ernesto.
De la Cruz.
Señor de la Cruz.
Dovolíte?
Señor de la Cruz!
Señor de la...!
[hudba] Keď
zbadáš svoju chvíľu, nesmieš ju premárniť.
Musíš ju využiť.
Tento
má dobrého.
Sme takmer tam,
tance.
Señor de la Cruz!
Señor
de la...!
Čo môžeme robiť? Je to beznádejné.
Musíš mať vieru, sestra.
Ó Padre, ale on ma nebude počúvať.
Bude počúvať músico.
[hudba]
Señoras y señores, buenas tardes,
buenas noches,
buenas tardes, buenas noches, señoritas y
señores.
S vami túto noc som rád s radosťou que
alegria. Moja reč i táto pieseň a svet môj
es mi familia.
Moja reč i táto pieseň a svet môj es mi
familia. Moja reč i táto pieseň
a svet môj es mi familia.
Moja reč i táto pieseň a-
[voda]
Si v poriadku, niňo?
To si ty. Ty, ty si ten chlapec, ten,
ktorý prišiel
zo sveta živých.
Vy
o mne viete?
O nikom inom sa tu ani nerozpráva.
Prečo si sem prišiel?
Som Miguel,
váš pra pra pravnuk.
Ja mám pra pra pravnuka?
Požehnanie,
aby som sa mohol vrátiť domov a byť
ako vy.
Zvyšok našej rodiny ma nevypočuje,
ale dúfal som, že vy áno.
Chlapče môj, s talentom, aký máš,
ako ťa nevypočuť?
[smiech] Ja mám
praprapravnuka.
[potlesk]
Pozri sa, to je Frida.
Áno, to som ja. Frida Kahlo.
Je mi veľkou cťou, señora.
Gracias.
Hej, negrete, infante.
Poznáte už môjho praprapravnuka?
To je môj praprapravnuk.
Je živý a navyše je aj muzikant.
Jamka, bez jamky, jamka, bez jamky.
Bez jamky. [smiech] Na naše priateľstvo.
Haha.
Kvôli tebe by som pohol nebom i zemou,
mi amigo. Salud!
[zvuk poliavania] Otrava!
Vieš, že som nepoužíval kaskadéra?
[spieva] Spomienky každý moju tvár
neustále máš.
Toto všetko mám od svojich úžasných
fanúšikov vo svete živých.
Zanechávajú mi viac obety,
než dokážem využiť.
Čo sa deje? Je to priveľa?
Vyzeráš zaskočený.
Nie, všetko je super.
Ale?
To len
[povzdych] celý svoj život k tebe s
obdivom vzhliadam.
Ty si ten chlapík, kto to naozaj dokázal.
No neľutoval si to niekedy,
že si uprednostnil hudbu pred všetkým
ostatným?
Bolo to ťažké povedať zbohom rodnému
mestu,
odísť preč len tak sám.
Opustiť svoju rodinu?
Sí,
ale inak sa to urobiť nedalo.
Nik nemôže odmietať, kým má v živote byť.
A ty, môj praprapravnuk, si predurčený byť
muzikant.
Ty a ja sme umelci, Miguel.
Nemôžeme patriť iba jednej
rodine. Celý svet je našou rodinou.
[výstrely] [výkrik] Začali ohňostroje.
[ohňostroj]
Párty sa čoskoro presunie krížom cez mesto
na moje veľkolepé svätanie.
Miguel, musíš prísť na tú šou,
budeš mojím čestným
hosťom.
To vážne?
Iste, chlapče.
Nemôžem.
Pred úsvitom sa musím vrátiť domov.
Oj, naozaj ťa musím dostať domov.
Bolo pre mňa poctou. Mrzí ma, že musíš
odísť, Miguel. Dúfam, že čoskoro zomrieš.
[smiech] Vieš, ako to myslím.
Miguel,
dávam ti požehnanie.
Mali sme dohodu, kamoško.
Ty si kto? Čo to má znamenať?
Ohoho, Frida. Myslel som, že to nestíhaš.
Povedal si, že tam vezmeš moju fotku.
Sľúbil si to, Miguel.
Ty poznáš toho muža?
Spoznal som ho len dnes. Vravel,
že ťa pozná.
Hector?
Prosím, Miguel,
vystav moju fotku.
Priateľu, ty
začínaš byť zabudnutý.
A čia je to chyba?
Hector, prosím.
Ukradol si moje piesne.
Moje piesne ťa urobili slávnym.
Čože?
Ak začínam byť zabudnutý, tak preto,
že si nepriznal, že som ich zložil ja.
To je hlúposť.
De la Cruz si svoje piesne zložil sám.
Povieš mu to ty, či mám ja?
Hector, ja som si ich nechcel privlastniť.
Boli sme skvelý tím. No ty si zomrel a ja
som spieval tvoje piesne,
lebo som chcel časť z teba udržať nažive.
Ó, aké šľachetné.
Vy ste vážne hrali spolu?
Pozri, nechcem sa kvôli tomu hádať,
len chcem, aby si to
napravil. Miguel vystaví moju fotku.
Hector.
Aj ja prejdem cez ten most.
Uvidím svoju dcérku.
Ernesto,
pamätáš, ako som odišiel?
To bolo už veľmi dávno.
Pili sme spolu a ty si mi povedal,
že pre svojho amiga pohneš nebom
i zemou. Nuž, prosím ťa o to teraz.
Nebo a zem? Ako v tom filme?
Čo?
To je prípitok dona Hidalga v De la
Cruzovom filme El Camino a
Casa.
Hovorím o mojom skutočnom živote.
Nie, je to tam. Pozri.
Tie slová nezazneli. To chce prípitok.
Na naše priateľstvo.
Haha,
kvôli tebe by som pohol nebom i zemou,
Akurát v tom filme don Hidalgo ten drink
otrávil.
Salud!
Otrava.
Tá noc, Ernesto. Keď som odišiel,
celé mesiace sme cestovali a hrali.
Chýbal mi domov,
tak som si zbalil svoje piesne.
Chceš to vzdať teraz,
keď sme tak blízko k dosiahnutiu nášho
Bol to tvoj sen. Poradíš si.
Ja to bez tvojich piesní nedokážem,
Hector.
Idem domov, Ernesto. Nenáviď ma, ak chceš,
no už som sa rozhodol.
Teba by som nedokázal nenávidieť.
Ak musíš ísť,
potom ťa vyprevadím prípitkom.
Na naše priateľstvo.
Kvôli tebe by som pohol nebom i zemou, mi
amigo. Salud!
Odprevadil si ma na stanicu,
no zacítil som bolesť v žalúdku.
Myslel som si, že som asi niečo zjedol.
Možno je to tým chorizom, priateľu.
Alebo niečo
vypil.
Zobudil som sa v ratvi.
Ty-
Si ma otrávil.
Zamieňaš si filmy s obyčajnou realitou,
Hector.
Celý ten čas som bol v tom,
že som mal len smolu.
Nenapadlo mi, že by si mohol,
že si ma...
[krik] Ako si mohol?
Hector!
Ochránka, ochranka!
Zobral si mi všetko,
ty potkan!
Postarajte sa oňho, nie je mu dobre.
Chcel som sa len vrátiť domov. Nie,
nie!
Ospravedlňujem sa.
Kde sme to boli?
Šiel si mi dať svoje požehnanie.
Áno,
sí.
Miguel,
moja reputácia je [smiech] pre
mňa veľmi dôležitá. Nechcel by som,
aby si si
myslel-
Že si zavraždil Hectora pre jeho piesne?
[smiech] To si nemyslíš,
všakže?
Ja, nie. Každý vie, že si ten,
ten dobrý.
Papa Ernesto, moje požehnanie?
Ochránka,
postarajte sa o Miguela.
On si tu predĺži pobyt.
Čo?
Veď sme rodina!
A Hector bol môj najlepší priateľ.
Úspech neprichádza zadarmo, Miguel.
Musíš byť ochotný urobiť čokoľvek, aby si
využil svoju chvíľu.
Viem, že rozumieš.
Nie, nie!
[hudba] Pustite ma!
Nie!
[krik]
[zvuk vody]
Pomóc!
Počuje ma niekto? Chcem ísť
domov!
Hector?
Chlapče.
Ó, Hector,
mal si pravdu.
Mal som sa vrátiť za svojou rodinou.
Hej, hej, hej.
Vraveli nech nie som ako De la Cruz.
No ja som nepočúval.
Hej, to nič.
Povedal som im, že mi je jedno,
či na mňa zabudnú.
Bolo mi jedno, či budem na hlúpej ofrende.
Hej, kamoško, to nič, to nič.
Povedal som, že mi to je jedno.
[hudba] Hector!
Hector!
Ona
na mňa zabúda.
A kto?
Moja dcéra.
To kvôli nej si chcel prejsť cez ten
most?
Iba som ju chcel znovu vidieť.
Nikdy som nemal odísť zo Santa Cecílie.
Kiežby som sa mohol ospravedlniť.
Kiežby som jej mohol povedať,
že jej papa sa chcel vrátiť domov,
že ju veľmi miloval.
Svoju Coco.
Coco?
Kde,
kde si to zobral?
To je moja mama Coco.
To je moja mama Imelda.
Toto si
ty?
Sme
rodina?
Rodina?
Vždy som dúfal, že ju znova uvidím,
že jej budem chýbať.
Možno vystaví moju fotku,
ale nestalo sa to.
Vieš, čo je najhoršie?
Že aj keby som už nikdy nemal vidieť Coco
vo svete živých, dúfal som, že
jedného dňa ju uvidím tu,
že ju vyobjímam.
No ona je posledný človek,
ktorý si ma pamätá.
V momente, keď odíde zo sveta živých-
Ty sa vytratíš
aj z tohto
a už ju nikdy neuvidíš.
Nikdy viac.
Kedysi som jej napísal pieseň. Spievali
sme ju každý večer v tom istom čase,
jedno ako ďaleko od seba sme boli.
Čo by som len dal za možnosť zaspievať jej
ešte
jedenkrát.
[spieva] Nech stále
máš vo spomienkach vždy moju
tvár, nech stále máš
svoj úsmev ako dar. Tak
zbytočný je teraz plač. Ja v srdci ťa vždy
mám a aj vo svete ďalekom
ti s láskou pieseň hrám.
Nech stále vieš-
Papa!
[spieva] Že nás nerozdelí.
[spieva] čas, nech stále vieš, tie
tóny stále znejú v nás.
Len na teba práve myslím, koľko
sa len dá.
Nech v svojom srdci ma vždy
máš.
Nezabudni.
On ti ukradol gitaru, ukradol ti piesne.
To teba by si mal pamätať celý svet,
nie De la Cruza.
Nezabudni som nezložil pre celý svet.
Zložil som ju pre Coco.
Ja som teda poriadne mizerný prapradedo.
Ty žartuješ? Pred minútou som si myslel,
že som rodina s vrahom.
Ty si totálna zmena!
Celý môj život je tu čosi,
čo ma robí iným.
A ja som netušil, kde sa to nabralo.
Ale teraz už viem. Mám to po tebe.
Som hrdý, že sme rodina.
Som hrdý, že som jeho rodina.
[nadšene výska]
[nadšene výska] Som hrdý na to,
že som jeho rodina.
[nadšene výska]
Dante? [Dante zavyje] Dante!
[smiech] To je Dante!
[smiech]
Imelda.
Héctor.
Vyzeráš dobre.
[Héctor skríkne]
Dante! Celý čas si vedel,
že Héctor je naša rodina.
Si môj skutočný sprievodca duše.
Kto je dobrý sprievodca duše?
Ty si!
[smiech]
[Dante šteká] Wow!
[Imelda sa zasmeje]
Dante!
[Dante šteká]
Tablia!
[ľudia rozprávajú]
Gracias, Miguelito.
[Dante šteká]
Mijo, tak som sa bála. Vďaka Bohu,
že sme ťa našli
včas.
A ty?
Koľkokrát ťa ešte musím odmietnuť?
Imelda.
Nechcem mať s tebou nič spoločné.
Ani v živote, ani v smrti.
Celé desaťročia chránim svoju rodinu pred
tvojimi chybami.
On s tebou strávi päť minút a už ho musím
loviť z prepadiska.
Nebol som tam kvôli Héctorovi.
To on tam bol kvôli mne.
Snažil sa ma iba dostať domov.
Nechcel som ho počúvať.
No mal pravdu.
Nič nie je dôležitejšie než rodina.
Som pripravený prijať vaše požehnanie aj
vaše
podmienky.
Ale predtým musím nájsť De la Cruza a
získať Héctorovu
fotku.
Čo?
Aby znova mohol vidieť Coco.
Héctor by mal byť na našej ofrende.
Patrí do našej rodiny.
On tú rodinu opustil!
Chcel sa vrátiť domov za tebou a Coco,
ale De la Cruz ho zavraždil.
Je to tak, Imelda.
Ak by to aj bola pravda,
zanecháš ma samú vychovávať dieťa a ja by
som ti mala len tak odpustiť?
Imelda, ja-- [Héctor zastene]
Héctor!
[Imelda zadýchané] Dochádza mi čas.
To Coco.
Zabúda na teba.
Ty mu nemusíš odpustiť.
No nemali by sme naňho zabudnúť.
Chcela som na teba zabudnúť.
Chcela som, aby zabudla aj Coco, ale-
Je to moja chyba,
nie tvoja.
Mrzí ma to, Imelda.
Miguel, ak ti pomôžeme získať jeho fotku,
vrátiš sa domov? A bez hudby?
Rodina je prednejšia.
Ja
ti neviem odpustiť.
Ale pomôžem ti.
Takže ako sa dostaneme k De la Cruzovi?
O niečom by som vedel.
[hudba]
[zvuk auta]
Velas gracias, muchachos.
Gracias, Dorita.
[krik] Ukáž, pomôžem ti.
Len to skús!
Všetci poznáme plán.
Nájsť fotku Hectora.
Dať ju Miguelovi.
Poslať Miguela domov.
Máte lúpene?
[štekot] Teraz už len nájsť De La Cruza.
Áno?
[krik]
Ja vás poznám?
[plesknutie] [krik] To máš za vraždu mojej
životnej lásky!
Kto, kto to?
Rozpráva o mne. Som tvoja životná láska?
Neviem, veď som na teba naštvaná.
Hector, ako si sa--
[plesknutie] A to máš za pokus zavraždiť
môjho vnuka!
Vnuka?
Rozpráva o mne.
Ty!
Počkať, ty si príbuzný Hectora?
Tú fotku!
[hudba]
A za ním!
Ochránka, pomôžte mi!
Povedala si životná láska?
Neviem, čo som povedala.
Ja som to počul.
[funenie]
[hudba]
Na miesto, señor, idete o tridsať sekúnd.
[funenie]
Miguel, už ju mám!
[hudba]
Rýchlo, poďme!
Dámy a páni, jediný a
jedinečný Ernesto de la
Cruz!
[potlesk]
Stiahnite ju z pódia.
[dychčanie] Spievaj!
Spievaj!
[spieva]
Ay,
de mi Llorona,
Llorona de azul celeste.
Ay, de mi Llorona,
Llorona de azul
celeste.
Y aunque la vida me cueste
Llorona,
no dejaré de quererte,
no dejaré de quererte.
[potlesk] Subí al pino más
alto Llorona, a ver si de ti me
echaba. Como el pino era
tierno Llorona, al verme llorar
lloraba. Ay, de mi
Llorona, Llorona, Llorona de azul
celeste.
Ay, de mi Llorona, Llorona,
Llorona de azul celeste.
Y aunque la vida me cueste Llorona,
no dejaré de quererte.
Hej, už iba!
Y aunque la vida me cueste Llorona,
no dejaré de quererte,
no dejaré de quererte.
Ajajáj!
[potlesk] [smiech] Zabudla som, aký je to
pocit.
Stále
to máš v sebe.
[odkašle] Oh!
Miguel, dávam ti svoje požehnanie.
Choď domov,
vystav naše fotky a už nikdy-
Nikdy viac nehraj hudbu.
Už nikdy nezabudni, ako ťa tvoja rodina
ľúbi.
Ideš domov.
Ty nepôjdeš vôbec nikam.
[krik] Imelda!
Ani krok, ani krok. Nikto už ani krok.
Už ani krok.
[štekot] Dante!
Ernesto, dosť!
Nechaj toho chlapca.
Príliš tvrdo som dril, Hector.
Príliš tvrdo, aby som ho nechal všetko
zničiť.
Je to živý chlapec, Ernesto.
On je hrozba.
Myslíš,
že by som ho pustil naspäť do sveta živých
udržal nažive tvoju pamiatku? Nie.
Si zbabelec!
Ja som Ernesto de la Cruz,
najväčší muzikant všetkých čias.
Hector je skutočný muzikant.
Ty si len chlap, ktorý ho zavraždil a
uchránil jeho pieste.
Zavraždil? Ja som ten,
kto je ochotný urobiť, čo treba,
svoju chvíľu.
Čokoľvek, čo treba.
[krik] Nie!
[potlesk] Miguel!
Miguel!
Odpusť, starý priateľu,
no šou musí pokračovať.
[zvuk motora]
[krik]
[zvuk zverov]
[smiech]
Prosím, prosím, my bavili.
Orchester! A raz a dva a raz.
[spieva] Nech stále máš v srdci.
Hej!
Pozri, čo!
[smiech]
Dobrá cica.
[krik]
Ne, prosím, prosím ťa, prestaň, prestaň!
[krik] Nie! [výkrik]
[zvuk úderu]
[potlesk]
O čo som prišiel?
Dobrý chlapec, Dante.
Miguel!
Hector!
Tú fotku som stratil.
To je v poriadku, mijo. To je-
Hector!
Hector?
Coco.
Nie, tú fotku stále môžeme nájsť.
Miguel, už takmer svitá.
Nie, nemôžem ťa opustiť. Sľúbil som,
že tvoju fotku vystavím.
Sľúbil som, že uvidíš Coco.
Obom sa nám minul čas, mijo.
Nie, nie, nesmie na teba zabudnúť.
Len som chcel, aby vedela,
že som ju miloval.
Hector!
Máš naše požehnanie, Miguel.
Bez podmienok.
Nie, papa Hector, prosím!
Nie.
Choď domov.
Sľubujem. Nedovolím,
aby na teba Coco zabudla.
[krik]
[hudba]
Tam beží!
Miguel, stoj!
[hudba] Tak kde si bol?
Musím vziať mamu Coco, prosím.
Čo to robíš s tou?
Hneď mi to daj! Miguel, stoj!
Miguel.
Miguel? Miguel! Miguel!
Mama Coco, počuješ ma? Som Miguel.
Videl som tvojho papa. Spomínaš? Papa?
Prosím,
ak naňho zabudneš, bude preč navždy.
Miguel, poď sem!
Aha, to bola jeho gitara, však? Hrával ti
na nej.
Vidíš, to je on.
Papa, spomínaš? Papa?
Miguel!
Mama Coco, prosím, nezabudni naňho.
[klopanie] Čo robíš tej úbohej žene?
To je v poriadku, mamita.
Čo to do teba vošlo?
Myslel som, že som ťa stratil, Miguel.
Mrzí ma to, papa.
Už sme všetci spolu. To je dôležité.
Ale všetci nie.
To je v poriadku, mamita.
Miguel, ospravedlň sa svojej mama Coco.
Mama Coco.
No, ospravedlň sa!
Mama Coco,
tvoj papa
chcel, aby som ťa potešil týmto.
Mama, počkaj.
[spieva] Nech stále
máš spomienka
vždy moju tvár. Nech stále
máš
svoj úsmev ako dar. Tak
zbytočne je teraz plač. Ja v srdci
ťa vždy mám
a aj vo svete ďalekom ti s
láskou pieseň hrám.
Nech stále vieš,
že nás nerozdelí čas. Nech stále
vieš,
tie tóny stále znejú v
nás. Len na teba
práve myslím, koľko sa len
dá.
Nech si v mojom srdci ma vždy
máš.
Nezabudni.
Elena,
čo ti je dcéra moja?
Nič, mama.
Ozaj vôbec nič.
Môj papa mi spieval túto pieseň.
On ťa ľúbil, mama Coco.
Tvoj papa
ťa veľmi ľúbil.
Tu mám
jeho listy.
Básne, čo mi napísal.
A...
Papa bol muzikant.
Keď som bola malé dievča, spolu s
mamou spievali nádherné
piesne.
A tu máme jeden z najväčších pokladov
Santa Cecílie,
domov uznávaného pesničkára Hectora
Riveru.
Listy,
ktoré Hector písal domov svojej dcére
všetkých vašich obľúbených piesní.
A nie iba Nezabudni.
A ten tomuš je tvoj papa Julio.
A tamto je tia Rosita
a tu je tia Victória.
A títo dvaja sú Oscar a
Felipe.
To nie sú iba staré fotky,
sú naša rodina a spoliehajú sa, že na nich
nezabudneme.
Som známy, smiešny, tiež blázon
a tvorec.
Uži si pobyt, Hector.
A tie sny, čo mám s tebou
nádherné sú.
Papa.
Coco. A keď už z nebi zostúpi ten
môj úprimný song, vrazie si z
krásnych slov premeníš v pieseň
snov.
Túto pesničku nám duša na
strunách hrá. V kostech rytmus už
duní zas celý čas nám. Dnes viem,
stále platí, že je láska večná.
To v piesni úder mi hrá
corazon. Dnes viem, stále platí,
že je láska večná.
To v piesni úder mi hrá
corazon.
Ay mi familia, oiga mi gente,
cante a coro, nech sa to vie.
Dnes viem, stále platí, že je láska večná.
To v piesni úder mi hrá
corazon. Ay mi familia, oiga
mi gente, cante a coro, nech
sa to vie. Dnes viem, stále platí, že
je láska večná. To v piesni úder mi
hrá corazon.
[hudba]
Remember me,
though I have to say goodbye. Remember
me,
don't let it make you cry. For even
if I'm far away, I hold you in my
heart. I sing a secret song to you
each night we are apart. Remember me,
though I have to travel far. Remember
me,
each time you hear a sad guitar.
Know that I'm with you the only way that I
can be. Until you're in my arms
again. Remember
me.
Recuérdame.
Si
en tu mente vivo estoy. Recuérdame.
Mis sueños yo te doy. Te llevo
en mi corazón y te acompañaré.
Unidos en nuestra canción contigo ahí
estaré. Recuérdame.
Si sola crees estar. Recuérdame.
Y mi cantar te irá abrazar.
Aún en la distancia nunca vayas a
olvidar. Que yo contigo siempre
If you close your eyes
and let the music play,
fade away. If you close your eyes
keep our love alive,
it'll never fade away.
If you close your eyes
and let the music play,
never fade
away.
Remember me,
for I was only gone. Remember me,
and let the love we had live on. And
know that I'm with you the only way that I
can be. So until you're in my arms
again,
remember me.
En el tiempo que te olvidé, te
encontré.
Remember me.
En el tiempo que te olvidé, te encontré.
En el tiempo
que
te
olvidé,
te encontré.
Remember me. [outro jingle]